الفصل 2: المصطلحات والتعاريف
الأحداث الضائرة - الأحداث ذات العواقب السلبية ، مثل تعطل النظام أو فيضانات حزم الشبكة أو الاستخدام غير المصرح به لامتيازات النظام أو تشويه صفحة ويب أو تنفيذ تعليمات برمجية ضارة تدمر البيانات.
الخرق - فقدان السيطرة أو التسوية أو الكشف غير المصرح به أو الاستحواذ غير المصرح به أو أي حدث مماثل حيث: شخص آخر غير المستخدم المصرح له يصل إلى معلومات التعريف الشخصية أو يحتمل أن يصل إليها ؛ أو وصول مستخدم معتمد إلى معلومات التعريف الشخصية لغير الغرض المصرح به. المصدر: NIST SP 800-53 Rev. 5
استمرارية الأعمال (BC) - الإجراءات والعمليات والأدوات لضمان قدرة المؤسسة على مواصلة العمليات الحرجة أثناء الطوارئ.
خطة استمرارية الأعمال (BCP) - توثيق مجموعة محددة مسبقا من التعليمات أو الإجراءات التي تصف كيفية استدامة مهمة / عمليات العمل الخاصة بالمنظمة أثناء وبعد حدوث اضطراب كبير.
تحليل تأثير الأعمال (BIA) - تحليل لمتطلبات نظام المعلومات ووظائفه وترابطه المستخدم لتوصيف متطلبات وأولويات طوارئ النظام في حالة حدوث اضطراب كبير. المرجع: https://csrc.nist.gov/glossary/term/business-impact-analysis
التعافي من الكوارث (DR) - من حيث نظم المعلومات ، الأنشطة اللازمة لاستعادة خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات للمؤسسة أثناء وبعد انقطاع أو اضطراب أو اضطراب من أي نوع أو نطاق.
خطة التعافي من الكوارث (DRP) - العمليات والسياسات والإجراءات المتعلقة بالتحضير لاستعادة أو استمرار وظائف الأعمال الحيوية للمؤسسة والبنية التحتية التكنولوجية والأنظمة والتطبيقات بعد أن تواجه المنظمة كارثة. تحدث الكارثة عندما يتعذر تنفيذ وظيفة (وظائف) الأعمال الحرجة للمؤسسة بمستوى مقبول خلال فترة محددة مسبقا بعد حدوث اضطراب.
حدث - أي حدث يمكن ملاحظته في شبكة أو نظام. المصدر: NIST SP 800-61 Rev 2
استغلال - هجوم معين. تم تسميته بهذه الطريقة لأن هذه الهجمات تستغل نقاط ضعف النظام.

الحادث - حدث يعرض للخطر فعليا أو محتملا سرية أو سلامة أو توفر نظام المعلومات أو المعلومات التي يعالجها النظام أو يخزنها أو ينقلها.
التعامل مع الحوادث - التخفيف من انتهاكات السياسات الأمنية والممارسات الموصى بها. المصدر: NIST SP 800-61 Rev 2
الاستجابة للحوادث (IR) - التخفيف من انتهاكات السياسات الأمنية والممارسات الموصى بها. المصدر: NIST SP 800-61 Rev 2
خطة الاستجابة للحوادث (IRP) - توثيق مجموعة محددة مسبقا من التعليمات أو الإجراءات للكشف عن عواقب هجوم إلكتروني ضار ضد نظام (أنظمة) معلومات المؤسسة والاستجابة لها والحد منها. المصدر: NIST SP 800-34 Rev 1
التطفل - حدث أمني، أو مجموعة من الأحداث الأمنية، التي تشكل حادثا أمنيا يكتسب فيه المتسلل، أو يحاول الحصول على، الوصول إلى نظام أو مورد نظام دون إذن. المصدر: IETF RFC 4949 Ver 2
مركز العمليات الأمنية - وظيفة تنظيمية مركزية يؤديها فريق أمن المعلومات الذي يراقب ويكتشف ويحلل الأحداث على الشبكة أو النظام لمنع المشكلات وحلها قبل أن تؤدي إلى اضطرابات في الأعمال.
الثغرة الأمنية - ضعف في نظام المعلومات أو إجراءات أمن النظام أو الضوابط الداخلية أو التنفيذ الذي يمكن استغلاله أو تشغيله بواسطة مصدر تهديد. المصدر: NIST SP 800-128.
يوم الصفر - ثغرة أمنية في النظام غير معروفة سابقا مع إمكانية الاستغلال دون التعرض لخطر الكشف أو الوقاية لأنها لا تتناسب بشكل عام مع الأنماط أو التوقيعات أو الأساليب المعترف بها.
